Do tri mi puški puknale, 
lele, tugo, 
do tri junaci padnale, lele, 
tugo, 
do tri mi majke, lele, tugo, 
plakale!
 
Dinka dvori mete, 
drobni solzi roni; 
Dinka popova, Ikonomova, of! 
Drobni solzi roni, 
tanki prsti krši - 
Dinka popova, Ikonomova. 

Pušči me, majko-le mila, 
do na dvor, da vidim: 
mi vrvi, majko-le mila, 
no ludo, i mlado... 
Za nego, majko-le mila, 
ja sakam!... 

Niknalo, niknalo cvekje 
šareno, 
vo momi... vo mominoto 
pendžerče, 
Denje go, denje go moma 
vardeše, 
Nokje go, nokje go bekjar 
kradeše. 
"De, gidi, de, gidi, bekjar 
budala: 
Ne znaješ, ne znaješ Fanče da 
ljubiš - 
sam' znaješ, sam' znaješ - 
cvekje da kradeš! 

*********************************************************
Биљjана платно белесе
на охридским изворима,
ми поминаха винари,
винари Белограђани.

„Винари, Белограђани,
кротко терајте карванот,
да не ми платно згазите,
от ми и платно даровско“.
 
„Биљjано, момо убава,
ако ти платно згазиме,
па ће вино постати платинасто!"

„Винари, Белограђани,
не ви го сакам виноно:
ток ви го сакам лудоно,

********
Makedonski

Biljana platno beleše
Na ohridskite izvori.
Ozdola idat vinari,
Vinari belograđani.

Vinari belograđani,
Krotko terajte karvanot,
Da ne mi platno zgazite,

Platnotno mi e darovno.
Za svekor i za svekrva
Za dever i za jatrva

Ako ti platno zgazime,
So vino će go platime,
Em bela luta rakija.

Ne vi sakam vinoto,
Tuk' vi go sakam momčeto,
Što napred vodi karvanot

Što fesče nosit nad oko.
Što fesče nosit nad oko
I mene gledat pod oko.

Biljano, mome ubavo,
Momčeto ni e svršeno.
Za nego vino nosime,
V' nedela će go ženime.

Da bi go voda odnela
I mene mi go donela,
Da bi go zmija k'snala
So mojve dolni zapčinja.

**********
Makedonski

https://www.ohridnews.com/bil-ana-izvorite-pesnata/

Biljana blanchissait de la toile
Aux sources d'Ohrid.
Des vignerons viennent de la vallée,
Des vignerons de Belgrade

- Vignerons de Belgrade,
Conduisez prudemment votre caravane!
Ne marchez pas sur ma toile!
Cette toile est un cadeau que je fais

A mon beau-père, à ma belle-mère
A mon beau-frère et à ma belle-soeur.
- Si nous marchons sur ta toile,
Nous te dédommagerons avec du vin,
Et de l'eau de vie forte.

-Je n'ai que faire de ce vin
Mais je veux bien de ce garçon
Qui fait avancer la caravane 
Qui se cache un oeil avec son fez
Qui se cache un oeil avec son fez
Tout en me regardant à la dérobée

O Biljana, ma toute belle,
Ce  garçon-là est fiancé.
C'est pour lui le vin que voilà
Car nous le marions dimanche.

Que l'eau de la source l'emporte
Comme ici elle l'apporta
Puisse quelque serpent le morde
Et moi, avec mes dents du bas.

***********************
Srpski

Биљана је платно бељила
на Охридскoj извори
дoлe иду винари
винари Белограђани.
 
Винари Белограђани
полако возите караван,
да ми платно нe газите,!
 
Платно је поклон
за свекрa и свекрвy
за деверa и јeтрвy.
 
Биљано, лепа девојко
ако на платно газимо
са винм ћемо да платимо
и белoм врућoм ракијoм.
 
Ја не желим вашу ракију,
али оног вашег дечка
што испред вози караван
и капа носе преко ока.

https://lyricstranslate.com


луѓе од местото Белград, најпознатиот локалитет и лозарско-винарски предел во тиквешкиот крај, исто препознатлив по најубавото македонско вино.

Il s'agit  du bourg de Belgrade, la localité la plus connue du vignoble de Tikveš réputé produire le meilleur vin de Macédoine.

********************************

До три ми пушки пукнале,
леле, туго,
до три јунаци паднале, леле,
туго,
до три ми мајке, леле, туго,
плакале!
 
Динка двори мете,
дробни солзи рони;
Динка попова, Икономова, оф!
Дробни солзи рони,
танки прсти крси -
Динка попова, Икономова.

Пушчи ме мајко-ле мила,
до на двор, да видим:
ми врви, мајко-ле мила,
не лудо, ја младо...
За него, мајко-ле мила,
ја сакам!...

Никнало, никнало цвекје
сарено,
во моми... во моминото
пенџерце,
Дење го, дење го мома
Вардесе,
Нокје го, нокје го бекјар
крадеше.
„Де, гиди, де, гиди, бекјар
будала:
Не знајеш, не знајеш Фанчеда
љубис -
сам' знајеш, сам' знајеш -
цвекје да крадеш!


======================================
БилјанА, ИзвориТЕ, ПЕСНАТА

BiljanA: LES sources, LA CHANSON
 
На југоисточниот крај од Охрид на излезот кон Свети Наум се наоѓаат најпознатите македонски извори. Во нивната непосредна близина во 1978 година е изграден спортскиот центар „Билјанини извори“, а истото име го носат блиската градска населба (урбана заедница) и нејзината најстара улица.
Светската слава на Билјанините извори се должи пред сè на легендата за убавата охриѓанка од народната песна  „Билјана платно белеше“:



A l'extrémité sud-est d'Ohrid, à la sortie en direction de Sveti-Naum, coulent les sources macédoniennes les plus célèbres. Dans leur voisinage immédiat, un centre sportif "Biljanini Izvori"(Sources de Biljana) a été construit en 1978, et le village voisin (de la même communauté urbaine) ainsi que la rue d'Ohrid la plus ancienne portent ce même nom.
Les "sources de Biljana" doivent leur renommée mondiale  avant tout à la légende de la jolie fille d'Ohrid, l'héroïne du chant traditionnel "Biljana platno beleše" (prononcer: "Bilyana platno bèlèché"):

Биљјана платно белеше
На охридските извори.
Оздола идат винари,
Винари белограѓани.

Винари бeлограѓани,
Кротко терајте карванот,
Да не ми платно згазите,
Платното ми е даровно.

(За свекор и за свекрва
За девер и за јатрва)

Билјано моме убаво,
Ако ти платно згазиме,
Со вино ќе го платиме,
Ем бела лута ракија.

Не ви сакам виното,
Тук' ви го сакам момчето,
Што напред води карванот
Што фесче носит над око.
Што фесче носит над око
И мене гледат под око.

(Што напред тера карванот,
Што носи фесот над око,
Биљану гледа под око!)

Биљјанo, моме убаво,
Момчето ни е свршено.
За него вино носиме,
В' недела ќе го жениме.

Да би го вода однела
И мене ми го донела,
Да би го змија к'снала
Со мојве долни запчиња

...
Pour qu'avec moi l'eau le remporte
Après me l'avoir apporté
Et fasse qu'un serpent le morde
Mes dents du bas pourront l'aider 

Оваа е најпознатата варијанта на песната од која вообичаено се пеат само првите 18 стихови. Постојат уште многу други пократки и подолги варијанти со сличен текст.

Il s'agit ici de la version la plus célèbre d'une chanson, dont seuls les 18 premiers vers sont généralement chantés. Il existe de nombreuses autres variantes plus courtes ou plus longues avec un texte similaire.

Песната опишува настан од „охридските извори“, а Билјана би можела да биде секоја млада девојка која таму си го белела платното. Одењето до најблискиот извор било секојдневна обврска за секоја жена кога водата била подалеку од домашното огниште. Притоа мора да се има предвид дека значаен дел од социјалниот живот на месното население се одвивал околу изворите; таму се раѓале многу познанства и љубовни приказни.

La chanson décrit un événement qu'elle situe aux "sources d'Ohrid" et Biljana pourrait être n'importe quelle de ces jeunes filles qui venaient y blanchissait  leur toile. Aller à la fontaine la plus proche était une obligation quotidienne pour toutes ces femmes avant que l'on ait  l'eau courante. C'est dire la part importante que prenaient  ces fontaines dans la vie sociale d'autrefois; Que d'amitiés et d'histoires d'amour elles ont vu naître!

Другиот клучен лик во песната е млад винар. Тој во љубовната драма зазема пасивен став, оставајќи дијалогот да се одвива помеѓу Билјана и другите винари, додека сиот свој интерес кон девојката го покажува со притаено набљудување. Наспроти сета негова ненаметливост, младиот винар ја претставува оската околу која се врти целокупното дејство во љубовната драма. За него дознаваме уште дека припаѓа на група винари кои во песната се опишани како „белограѓани“!

L'autre protagoniste du poème est le jeune vigneron. Il adopte une position passive dans le drame amoureux, laissant le dialogue s'établir entre Biljana et les autres vignerons, tout en trahissant l'intérêt qu'il porte à la jeune fille en l'observant à la dérobée. Malgré ses précautions, il devient le point central autour duquel tourne toute l'action du drame amoureux. On apprend également qu'il fait partie du groupe de vignerons désignés dans la chanson par le vocable "Belgradois" !

Белата боја е синоним за безбојноста (бела ракија, бело вино), светлината (бел ден, бели мугри), широкото светло пространство (белиот свет), раскошот (принцот на белиот коњ од белите дворови), исто како и за бледа кожа кај човекот (бела раса). Во времето на настанувањето на песната, а тоа е средината на 19-тиот век или можеби порано, кога македонското население во најголем дел живее во примитивните услови на еден „црно-бел“ свет, да се биде „бел граѓанин“ значи да се има бледа, совршено бела, негувана кожа, и да се живее во варосана куќа, т.е. во белиот град, како чиста спротивност на селаните кои имале потемнета од сонцето кожа и живееле во слабо осветлени и неваросани куќи на прашливите села. 
Сѐ до средината на 20-тиот век, когазапочнува индустријализацијата на македонското општество која носи драстична промена на вредносниот систем, белата боја се сметаше за клучен елемент на совршената убавина. Затоа луѓето се обидувале да постигнат совршено бела боја на телото; затоа во народната поезија имаме „бело лице љубам јас“; затоа Билјана го белеше платното – да биде почисто, поубаво, попривлечно.

La couleur blanche est synonyme de "transparence" (celle de l'eau-de-vie et du vin blanc), de lumière (petit jour, aube blanche), de vaste étendue lumineuse (le vaste monde), de splendeur (le chevalier blanc dans un blanc châteu). Elle évoque aussi la peau pâle de l'homme (de race blanche!). A l'époque de la création de la chanson, c'est-à-dire au milieu du XIXe siècle ou peut-être avant, alors que la population macédonienne vivait, grosso modo, dans les conditions spartiates d'un monde "en noir et blanc", être un "Bel-gradois"  un "Blanc - citadin") revenait à dire: avoir la peau pâle, parfaitement blanche, être bien nourri, et vivre dans une maison blanchie à la chaux, c'est-à-dire. dans la ville blanche, contrairement aux paysans qui, eux, avaient la peau bronzée par le soleil et vivaient dans des maisons mal éclairées, aux murs sans apprêt, dans un hameau poussiéreux. Jusqu'au milieu du 20e siècle, lorsque l'industrialisation de la société macédonienne a commencé, entraînant un changement radical du système de valeurs, la couleur blanche était considérée comme un élément clé de la beauté parfaite. C'est pourquoi les gens s'acharnaient à conférer à leur propre corps une blancheur immaculée. C'est pourquoi dans la poésie populaire on parle « du blanc visage que j'aime ». Et c'est pourquoi Biljana blanchissait sa toile - pour la rendre plus propre, plus belle et plus attrayante..

„Билјана платно белеше“ е романтична песна за љубовта и убавината. Додека винарите евентуалнoтo оштетување на платното би го оценувале со вредноста на ракијата и виното, Билјана јасно вели: „не ви сакам виното, тук’ ви го сакам момчето“; зашто е младо и бело граѓанче. Древната казнена одредба „око за око, заб за заб“ од Законикот на вавилонскиот цар Хамураби во „Билјана платно белеше“ добива една сосема нова, похумана и повозвишена форма на „одмазда“: бело момче за бело платно, убаво момче за убаво платно. Зашто белограѓанинот е посакуваниот животен сопатник за секоја млада девојка, а белењето на платното е во служба на остварувањето на тој сон.

"Biljana platno bèlèché" est une romance qui parle  d'amour et de beauté. Au vignerons qui évalue les dommages que son passage pourrait causer à sa toile, par leur équivalent en eau-de-vie et en vin, Biljana rétorque : « Je ne veux pas de ton vin, je veux ce garçon-là de ton groupe », parce qu'il c'est un jeune citadin à la peau blanche. L'antique disposition punitive "œil pour œil, dent pour dent" du Code du roi babylonien Hammurabi revêt dans "Biljana"  une forme complètement nouvelle: la "compensation" devient  plus humaine et plus noble : un blanc jeune homme pour une toile blanche, un beau jeune homme contre une belle toile. Parce que le "citadin blanc", le 'Bel-gradois", est le compagnon de vie dont rève chaque jeune fille, et que le blanchiment de la toile est une tâche qui vise à la réalisation de ce rêve.

Универзалната привлечност на „Билјана платно белеше“ се потврдува со влијанието на пошироките географски простори во еден временски период кој опфаќа неколку векови. Романтичната приказна за вљубената девојка од охридските извори и нежните звуци на мелодијата од народната песна ги разбудиле чувствата на бројни вљубенци во народното творештво. Тие потоа го дале својот придонес во ширењето на славата на Билјана, изворите и песната кои меѓувремено станале синоними за Охрид и Охридското Езеро. Поради низа причини, „Билјана платно белеше“ најширокиот прием го нашла кај балканските народи од словенската јазична група; најмногу кај Србите и Бугарите кои географски, историски и културно се најблиски до Македонците. Притоа најголемиот придонес во распространувањето на митот за „Билјана од охридските извори“ го дале српски композитори.

Le charme qu'exerce la romance "Bilyana platno bèlèché" est universel tant en termes d'espaces géographiques que de durée, car celà fait plusieurs siècles qu'il dure. L'histoire romantique de l'amoureuse des sources d'Ohrid et la suavité de la mélodie ont su émouvoir de nombreux amateurs d'art populaire. Elles ont fait beaucoup pour répandre la renommée de Biljana, des sources et de la chanson, au point d'en faire des emblèmes d'Ohrid et du lac d'Ohrid. Pour un certain nombre de raisons, "Biljana platno bèlèché" joit de la popularité la plus large parmi les peuples balkaniques du groupe linguistique slave, principalement  les Serbes et les Bulgares qui sont géographiquement, historiquement et culturellement les plus proches des Macédoniens. D'ailleurs ce sont des compositeurs serbes ont le plus contribué à la diffusion du mythe de "Biljana et des sources d'Ohrid".

Стеван Мокрањац (1856-1914) е еден од најзначајните српски композитори на класична музика. Неговото најпознато дело е циклусот од петнаесет музички рапсодии со наслов „Китки“ (српски: Руковети), напишани помеѓу 1883 и 1909 година на основа од народни песни од Србија, Босна, Црна Гора и Македонија. „Десеттата китка“ се смета за врвното достигнување во целокупното творештво на авторот. Рапсодијата е напишана во 1901 година и го носи насловот „Песни од Охрид“. Една од тие песни е „Билјана платно белеше“. Вредно за потсетување: во „Десеттата китка“ сите песни се внесени на изворниот македонски јазик. Со тоа, независно од неговите ставови и крајни намери, Мокрањац го промовирал македонскиот јазик во една држава (Кралство Србија до ноември 1918, а потоа Кралство Југославија до април 1941 година) која правела секакви напори за искоренување на истиот тој јазик, сметајќи го за „српски јазик со граматички грешки“.

Stevan Mokranjac (1856-1914) est l'un des plus importants compositeurs serbes de musique classique. Son œuvre la plus célèbre est le cycle de quinze rhapsodies musicales intitulé " Guirlandes " "Rukoveti" ), écrit entre 1883 et 1909 composé à partir de chants traditionnels de Serbie, Bosnie, Monténégro et Macédoine . "La dixième guirlande" est considéré comme la plus réussie de l'ensemble de l'œuvre de l'auteur. Cette rhapsodie a été écrite en 1901 et s'intitule "Chants d'Ohrid". L'une de ces chansons est "Bilyana platno bèlèché". Il convient de souligner que dans "La dixième guirlande", toutes les chansons sont écrites dans la langue macédonienne originale. Ce faisant, quelles qu'aient été ses convictions et ses intentions profondes, Mokranjac a promu la langue macédonienne dans un pays, le Royaume de Serbie jusqu'en novembre 1918, puis le Royaume de Yougoslavie jusqu'en avril 1941, qui s'est évertué à éradiquer ladite langue au motif que qu'il s'agissait de "Langue serbe entachée d'erreurs grammaticales".

Билјана платно белеше на разлошките извори

Les différentes sources de "Bilyana platno beleché"
(jeu de mots: Bilyana blanchisait sa toile à diverses sources")

Во денешно време „Билјана платно белеше“ се поврзува со Охрид како чисто охридска песна. За волја на вистината, охридската е само една од десетиците варијанти на изворната народна песна за која никој не може со сигурност да каже од каде потекнува. Различните варијанти биле запишани во разни краишта на Македонија (Охрид, Битола, Тетово, Галичник, Штип, Беровско, Разлог, Солунско, Драмско, Серез…) и објавени во разни земји во периодот помеѓу 1860 и 1948 година. Македонскиот академик Харалампие Поленаковиќ (1909-1984) проучил 25 варијанти на една иста прапесна за која претпоставува дека настанала во околината на Разлог, пиринскиот дел на Македонија (таму се запишани најмногу варијанти од оваа песна додека градот бил познат по производството на вино).  
Сите варијанти се изградени на основата на заедничкиот мотив за убавата девојка која белејќи го платното се вљубува во млад винар. Како што се ширела песната од еден во друг крај, народниот пејач менувал делови од содржината, прилагодувајќи ја кон своето опкружување. Во различните варијанти, девојката се вика различно (Љубинка, Ѓургие, Марга, Мара, Димкеа, Јелка, Калина, Милјана, Димка, Магда, Лилјана, Елка или Елкана), но најчесто среќаваното име е Билјана. Истото се однесува на местото на настанот: некаде се спомнуваат студените извори, а во други варијанти е безимена или именувана река (Вардар, Бистрица, Струма…). Варијантите се разликуваат и по бројот на стиховите, исто како што се разликуваат по почетокот и особено по крајот на песната (повеќе за ова види кај Х. Поленаковиќ: „Избрани дела; Студии од македонскиот фолклор“, книга 2, стр. 372-380, Скопје, 1988).

De nos jours, "Bilyana platno beleché" est associée à Ohrid comme s'il s'agissait à coup sûr d'un chant du cru. En réalité, la version qui parle d'"Ohrid" n'est qu'une parmi les dizaines de variantes de ce chant populaire, dont nul ne saurait dire avec certitude d'où il provient. Différentes variantes furent collectées dans différentes parties de la Macédoine (Ohrid, Bitola, Tetovo, Galičnik, Štip, Berovsko,Razlog, Solunsko, Dramsko, Serez...) et publiées dans divers pays entre 1860 et 1948. L'académicien macédonien Haralampie Polenaković (1909-1984) a étudié 25 variantes de ce même chanson qu'il suppose originaire des environs de Razlog, une localité du massif du Pirin qui jouxte la Macédoine (la plupart des variantes de cette chanson y ont été collectées à une époque où ce bourg était connu pour son vin).Toutes ces variantes sont construites autour d'un motif commun: celui de la belle fille qui, en blanchissant de la toile, s'amourache d'un jeune vigneron. Au fur et à mesure que la chant migrait d'une région à une autre, le chanteur populaire modifiait certains détails pour l'adapter à son nouvel environnement. Dans les différentes variantes, la fille s'appelle différemment (Lyoubinka, Gyourgié, Marga, Mara, Dimkea, Jelka, Kalina, Miljana, Dimka, Magda, Liliana, Elka ou Elkana), mais le nom le plus courant est Biljana.Il en va de même pour le  lieu de l'événement : tantôt des sources froides sont mentionnées, et dans d'autres variantes c'est une rivière sans nom ou bien nommée (Vardar, Bistrica, Struma...). Les variantes diffèrent également par le nombre de vers, tout comme elles diffèrent par le début et surtout par la fin du récit (pour en savoir d'avantage, cf. H. Polenaković : "Oeuvres choisies; Etudes sur le folklore de la Macédoine", tome 2, pp 372-380, Skopje, 1988).


Мокрањац ја избрал охридската варијанта на песната. Jа обработил според својот вкус и преку „Десеттата китка“ ја направил толку популарна што таа ги потиснала во заборав сите други верзии од другите македонски краишта кои никогаш не добиле пошироко географско или повисоко академско значење. Згора на тоа, Мокрањац преку „Десеттата китка“ предизвикал мала културна револуција на пошироките простори и во временски период кој зафаќа и во денешницата. Меѓу другото, името Билјана станало многу популарно на пошироките балкански простори, дури и во Охрид каде порано било речиси непознато.

Mokranjac a jeté son dévolu sur la version Ohridienne du chant. Il l'a traitée selon son esthétique propre et l'a rendue si populaire à travers le "Dixième Guirlande" qu'il a rejeté dans l'oubli toutes les versions d'autres régions macédoniennes qui ne purent jamais se prévaloir d'une telle notoriété sur le plan géographique ou universitaire. De plus, Mokranjac est à l'origine d'une petite "révolution culturelle" dans des régions plus reculées et pour une période de temps qui dure encore aujourd'hui, grâce à son  "Dixième Bouquet". Entre autres, le prénom "Biljana" est devenu très populaire un peu partout dans les Balkans,Y compris à Ohrid où il était presque inconnu auparavant.


Српскиот композитор дал придонес и во именувањето на Билјанините извори. Претходно, изворите биле познати како Студенчишта, т.е. големи извори на студена вода. Уште во средината на 19-тиот век, просторот околу изворите бил познато излетничко место со кафеана, привлечно поради природната убавина и пристапно по копно од патот за Свети Наум или преку пловната река Студеница којашто изворите ги поврзувала со езерото. Откако Мокрањац ги промовирал „охридските извори“, преку „Десеттата китка“ која била мошне популарна помеѓу двете светски војни, кај јавноста сѐ помасовно се наметнувала потребата за нивното конкретно идентификување. Со текот на времето, Студенчишта како најзабележителни охридски извори сѐ почесто биле поистоветувани со изворите од „Билјана платно белеше“. Така митот за „Билјана платно белеше“ како „чисто охридска песна“ се надоврзал на митот за Студенчишта како „охридските извори“ од истата таа песна.


Notre compositeur serbe est également à l'origine de la dénomination "sources de Biljana". Auparavant, ces sources étaient connues sous le nom de "Studenčišta", c'est-à-dire les "grandes sources d'eau froide". Déjà au milieu du XIXe siècle, la zone autour des sources était un célèbre lieu d'excursion pourvu d'une guinguette, séduisant par sa beauté naturelle et accessible par la voie terrestre depuis la route de Sveti Naum ou par la rivière navigable Studenica, qui reliait les sources au lac. Après que Mokranjac eut fait la promotion des "sources d'Ohrid", à travers sa "Dixième Guirlande", devenue très populaire dans l'entre-deux-guerres, leur identification spécifique s'est de plus en plus imposée comme une nécessité. Au fil du temps, les "Studenčišta", à savoir les sources d'Ohrid les plus remarquables, ont été de plus en plus identifiées comme étant celles de "Biljana platno beleše". De sorte que  la légende de "Biljana",  chanson typiquement Ohridienne" en a engendré une seconde: celle des "Studenčišta" visées par l'expression "na Ohridskite izvori " de ladite chanson.

Мокрањац им го разгорел интересот на многу други уметници кои ја зголемиле славата на веќе легендарната песна. Посебен придонес дал еден друг српски композитор, музички следбеник на Мокрањац. Тоа е Стеван Христиќ (1885-1958) кој Билјана ја вградил во балетот „Охридска легенда“. Балетот за прв пат бил изведен на 5 април 1933 година и тогаш бил готов само првиот чин. Подоцна авторот допишал уште три чина, со што се оформила крајната верзија на балетот кој така целосно оформен за прв пат бил изведен на 29 ноември 1947 година во Народниот театар во Белград. Во 1967 година балетот бил изведен и на фестивалот „Охридско лето“ во Охрид.

Mokranjac a éveillé l'intérêt de nombreux autres artistes qui ont accru la notoriété de ce chant déjà légendaire. Un autre compositeur serbe, disciple de Mokranjac dans le domaine musical, y a contribué tout particulièrement: Stevan Hristić (1885-1958) qui incorpora Biljana dans son ballet "La Légende d'Ohrid". Ce ballet fut donné pour la première fois le 5 avril 1933. Seul le premier acte était composé à cette date. Par la suite, l'auteur ajouta trois autres actes, l'ensemble formant la version finale du ballet qui fut présenté pour la première fois le 29 novembre 1947 au Théâtre national de Belgrade. En 1967, le ballet a également été donné au festival "Eté d'Ohrid" à Ohrid.

Радиото и телевизијата го овозможиле понатамошното полесно и помасовно популаризирање на Билјана, песната и изворите. На иницијатива на Собранието на Општина Охрид, во 1957 година било формирано Радио Охрид коешто непрекинато дејствуваше сѐ до 2016 година. Долго време радиото своите програми ги започнуваше и завршуваше со една модернизирана инструментална преработка на „Билјана платно белеше“. За ова разговараме со новинарот Милчо Јованоски (1964); тој бил дел од Радио Охрид од 1983 до 2009 година, како соработник, новинар, уредник и директор.

La radio et la télévision ont permis une popularisation encore plus rapide et plus massive de "Biljana", tant de la chanson et que des sources. À l'initiative du Conseil municipal d'Ohrid, Radio Ohrid fut créée en 1957 et a diffusé sans interruption jusqu'en 2016. Longtemps, cette radio commença et termina ses émissions par l' interprétation instrumentale modernisée de "Biljana platno beleše". Voici ce que disait à ce propos le journaliste Milčo Jovanoski (en 1964) qui participa à Radio Ohrid de 1983 à 2009, en tant que directeur-associé, journaliste, rédacteur- en-chef et réalisateur.:

„Мислам дека аранжер беше Димитар Масевски, а изведувач на стилизираната ’Билјана‘ беше Ревискиот оркестар на Радио Скопје. Според Димитар Масевски, мое интервју со него, за прв пат мелодијата стилизирана е употребена во почетокот на седумдесеттите од минатиот век за потребите на ТВ Скопје за емисијата ’Пееме народно, пееме забавно‘. Подоцна, во време на директорството на Благоја Силјаноски во Радио Охрид, некаде во 1973/74 година, тие ја презеле од Радио Скопје и таа станала заштитен знак – авизо на Радио Охрид“ – вели Јованоски.

"Je crois que l'arrangeur était Dimitar Masevski, et l'interprète de cette 'Biljana' stylisée était l'Orchestre "Revue" de Radio Skopje. Selon Dimitar Masevski, dans une interview qu'il me donna, cette mélodie stylisée vit le jour au début des années 1970 pour les besoins de TV Skopje et de son'émission 'Chant populaire, chant d'agrément'. Plus tard, sous la direction de Blagoja Siljanoski à Radio Ohrid, en 1973/74, cet air a été repris de Radio Skopje et il est devenu une "marque de reconnaissance" de Radio Ohrid" - nous apprend Jovanoski.

Преку песната, името на Билјана се врзало за многу други нешта. Кога во 1953 година во Охрид била изградена фабрика за конзервирање земјоделски производи, таа била наречена „Билјана“. Истото име им било дадено на туристичкото друштво и туристичкото биро на Охрид кои функционираа во текот на втората половина на минатиот век. Едно време во Охрид работеше и стоковнатата куќа „Билјана“. Благодарение на влијанието на легендарната песна, името Билјана се вбројува меѓу најупотребуваните женски имиња во Македонија, а сите Билјани и другите жени во поранешна Југославија имаа можност платното да си го обелат со македонскиот прашок за перење „Билјана“ од истоимената фабрика во Скопје. Дури и државната резиденција на македонските претседатели во Охрид го носи името „Билјана“. Редно е да ја спомнеме истоимената охридска винарска визба и фабрика за безалкохолни пијалоци. Тука не се исцрпува списокот; бездруго постојат уште многу други примери за поврзаност со легендарната девојка од најпознатите македонски извори.


À travers cette chanson, le nom "Biljana" se trouva rattaché à bien d'autres choses. Lorsqu'on construisit une usine de conserves de produits agricoles à Ohrid en 1953, on la baptisa "Biljana". Le même nom fut donné à la société touristique et à l'office du tourisme de la ville d'Ohrid, lesquels ont fonctionné pendant toute la seconde moitié du siècle dernier. À une certaine époque, il y eut également un grand magasin "Biljana" à Ohrid. Grâce à la chanson légendaire, le prénom Biljana compta parmi les prénoms féminins les plus donnés en Macédoine, et toutes ces Biljana, comme bien d'autres femmes de l'ex-Yougoslavie ont souvent  eu l'occasion de laver leurs vêtements avec la lessive macédonienne "Biljana" sortie d''usine de Skopje portant le même nom . Même la résidence officielle des présidents macédoniens à Ohrid porte le nom de « Biljana ». Il convient de mentionner de plus le bar à vin et l'usine de boissons non alcoolisées éponymes d'Ohrid. Cette liste n'est pas exhaustive. Il existe certainement de nombreux autres exemples de patronage de la légendaire jeune fille qui hante les sources macédoniennes les plus célèbres.

Споменот на Билјана е зачуван и во ликовната уметност. Овде како пример може да ни послужи делото на Павле Ѓорѓиевски-Зуфа (1932–2010) од Штип. Тој во 1986 година за охридското текстилно претпријатие „Отекс“ ја изработил скулптурата „Билјана платно белеше“ која била поставена во кругот на фабриката. Потоа, во 2009 година, скулптурата е пренесена во паркот кај Билјанините извори.

Le souvenir de Biljana plane également sur les beaux-arts. L'oeuvre de Pavle Gjorgjievski-Zufa (1932-2010) à Štip en est un 'exemple. En 1986, il créa pour l'entreprise textile d'Ohrid "Otex" la sculpture "Biljana platno beleše" qui trônait au beau milieu de l'usine. Puis, en 2009, la sculpture fut transférée dans le jardin public des sources "Biljana".

Билјана остана да го бели платното само во песната. Денешните охридски девојки платното го добиваат готово, обелено или обоено во вид на производи сошиени во далечни текстилни фабрики. Тоа сепак не им пречи да се прошетаат покрај охридските извори или да запловат по езерото, пеејќи ја „Билјана платно белеше“.

Biljana s'entête à blanchir de la toile uniquement dans la chanson. Les filles d'Ohrid d'aujourd'hui reçoivent la toile prête à l'emploi, blanchie ou teinte sous forme de produits confectionnés dans de lointaines usines textiles . Ce qui ne les empêche pas de déambuler le long des sources d'Ohrid ou de naviguer sur le lac en chantant "Biljana platno beleše".

А старата песна раѓа нови песни!
Quand une vieille chanson en engendre de nouvelles!

Поетот Мирослав Кузман (1952) и музичарот Ефто Пупиноски (1953) за фестивалот во Валандово во 1986 година ја напишале песната „Лихнида кајче веслаше“

Le poète Miroslav Kuzman (1952) et le musicien Efto Pupinoski (1953) ont présenté une chanson intitulée  "Lihnida kajče veslaše" au festival de Valandovo en 1986. La voici:

Лихнида кајче веслаше
по Охридското Езеро.
Наспроти нејзе рибари, рибари,
рибари стари другари.

 Рибари стари другари,
кротко веслајте кајчето.
Да не ми прајте бранови, бранови,
рацете да си одморам.

 Лихнида кајче веслаше
по Охридското Езеро.
Тивко си песна пееше:
Билјана платно белеше.

 Лихнидо, моме Лихнидо.
Ако ти прајме бранови,
со весло ќе ги скротиме.
Скротиме, со љубов ќе те гледаме.

 Не сакам да ги скротите,
не сакам да ме гледате.
Јас сакам мирно езеро, езеро.
Душата да си одморам.

Лихнида кајче веслаше
по Охридското Езеро.
Тивко си песна пееше:
Билјана платно белеше.


Lihnida ce jour-là ramait
Sur le lac d'Ohrid aux flots argentés.
Aux pêcheurs, elle demandait
Des pêcheurs qu'elle connaîssait:

"Pêcheurs, mes amis, écoutez
Faites attention lorsque vous ramez
Toutes ces vagues, que vous m'envoyez
M'empêchent de me reposer".

Lihnida ce jour-là ramait
Sur le lac d'Ohrid aux flots argentés
Et tout doucement elle chantait:
"Biljana platno beleše"

"Lihnida,  Lihnida, voyons,
Si les vagues que nous vous envoyons
Vous gênent tant, bridons nos avirons!
Permettez que nous vous regardions!

Je ne veux pas que vous bridiez
Vos avirons, ni que vous me lorgniez.
C'est un lac bien calme qu'il me faut
Que mon âme goûte le repos!

Lihnida ce jour-là ramait
Sur le lac d'Ohrid aux flots argentés
Tout doucement elle chantait:
"Biljana platno beleše"

Пупиноски го освоил првото место на фестивалот и „Лихнида кајче веслаше“ стекнала долгогодишна популарност надвор од границите на Македонија. Тука свој придонес дал и српскиот пејач Мики Јевремовиќ (1941-2017), пеејќи ја песната на српски јазик под наслов „Лихнида“. Причината за големиот успех на песната е очигледна: „Лихнида кајче веслаше“ е изградена на основата на „Билјана платно белеше“. Во новата песна, Билјана е Лихнида, винарите се рибари, карванот е кајче, а наместо белењето на платното овде се јавува веслањето на кајчето.

Pupinoski  remporta la première place au festival et "Lihnida kajče veslaše" demeura longtemps sur bien des lèvres, même en dehors des frontières de la Macédoine. Le chanteur serbe Miki Jevremović (1941-2017) a également contribué à cet engouement, en chantant la chanson en serbe sous le titre "Lihnida". La raison du grand succès de cette chanson est évidente : "Lihnida kajče veslaše" est un démarquage de "Biljana platno beleše". Dans le nouveau poème, Biljana devient Lihnida, les vignerons  des pêcheurs, la caravane un bateau, et le blanchiment de la toile fait place au maniement des avirons.

„Лихнида кајче веслаше“ и со себе Билјана во Бугарија ја носеше. Во 1994 година бугарскиот пејач Панајот Панајотов (1951) наклонетоста на музичката јавност во својата земја ја освоил со песната „Охридското Езеро“. Во превод на македонски јазик, песната би звучела вака:

"Lihnida kajče veslaše" emmena Biljana avec elle en Bulgarie. En 1994, le chanteur bulgare Panayot Panayotov (né en 1951) remporta les faveurs du public de son pays avec la chanson "Lac d'Ohrid". Traduite en macédonien, la chanson ressemblerait à ceci :

Ги помниш ли, белите бранови,
Охридското Езеро?
Мрежите си ги заплеткуваа рибари,
рибари стари другари.
Рибари – стари другари –
оган навечер си палеа,
во мракот до доцна скитаа сенките –

сенките од легендите.

Ги помниш ли, белите бранови,
Охридското Езеро?
Својата песна ја пееше
Билјана платно белеше.

Ги помниш ли, белите бранови,
Охридското Езеро?
Мрежите си ги заплеткуваа рибари –
рибари стари другари.
Го помниш ли, го помниш ли брегот
ветерот како лудуваше.
Оваа љубов ме враќа пак
во споменот –
кон моето бело езеро.

Ги помниш ли, белите бранови,
Охридското Езеро?
Својата песна ја пееше
Билјана платно белеше.

Te souviens-tu des vagues blanches,
du lac d'Ohrid ?
Les pêcheurs démêlaient leurs filets,
Les pêcheurs, ces vieux amis .
Ils allumaient des feux 
Et leurs ombres erraient jusque tard dans la nuit -
Des ombres de légendes.

Te souviens-tu des vagues blanches
du lac d'Ohrid ?
Et de son chant qu'ils ont chanté:
"Lihnida kajče veslaše"

Te souviens-tu des vagues blanches,
du lac d'Ohrid ?
Les pêcheurs démêlaient leurs filets,
Les pêcheurs, ces vieux amis .
Te souviens-tu, te souviens-tu de la côte
Et comme le vent hurlait?
L'amour te rappelle
à mon souvenir -
O mon beau lac!.

Te souviens-tu des vagues blanches
du lac d'Ohrid ?
Et de son chant qu'ils ont chanté:
 

Бранови, рибари, езеро, Билјана платно белеше… Нема место за двоумење; темата и мотивите, дури и мелодијата за оваа песна, се преземени од „Лихнида кајче веслаше“ на Пупиноски. За неа веќе спомнавме дека е инспирирана од „Билјана платно белеше“.

Ces vagues, ces pêcheurs, ce lac, Biljana et sa toile ... Pas de doute possible ; le thème et les motifs, même la mélodie de cette chanson, sont ceux de la chanson "Lihnida kajče veslaše"  de Pupinoski  lequel, comme on l'a dit, s'était inspiré de "Biljana platno beleše" .

Од Охрид до Јапонија и назад

Aller-retour Ohrid-Japon

Добрата песна не познава препреки. Преку песната, легендата од охридските извори се шири преку континентите и океаните. Со посредството на Цветана Оказаки (родена во Бугарија, живее во Јапонија) добивме податоци за дејствувањето на една посебна музичка група од земјата на изгрејсонцето.

Une bonne chanson ne connaît pas d'obstacles. À travers la chanson, la légende des sources d'Ohrid s'est propagée à travers les continents et les océans. Par l'intermédiaire  de Tsvetana Okazaki (née en Bulgarie, mais qui vit au Japon), nous avons appris l'existence d'un groupe musical unique en son genre au Pays du soleil levant.

На 29 март 1977 година во јапонскиот град Јокохама група жени формирале друштво за изучување на народните танци од просторите на Балканскиот Полуостров. Четири години подоцна, семинар за македонски танци им одржал еден Македонец којшто им ја пренесол големата љубов кон македонскиот фолклор.

Le 29 mars 1977, dans la ville japonaise de Yokohama, un groupe de femmes fonda une société dont l'objet était d'étudier les danses folkloriques des régions de la péninsule balkanique. Quatre ans plus tard, un séminaire de danse macédonienne leur était organisé par un Macédonien qui leur communiqua sa passion pour l'art traditionnel  macédonien.

„Наш учител по македонски танци беше Атанас Коларовски. Тој на 15 април 1981 година ни предложи друштвото да го именуваме ’Билјана‘. Ние го прифативме неговиот предлог и оттогаш тоа е нашето официјално име.“ – вели госпоѓата Јаеко Саито, основач и раководител на друштвото.

"Notre professeur de danse macédonienne s'appelait Atanase Kolarovski. Le 15 avril 1981, il nous a suggéré de notre association « Biljana ». Nous avons accepté sa suggestion et depuis, c'est notre nom officiel." - déclare Mme Jaeko Saito, fondatrice et responsable de ladite association.

Во 1983 година јапонската „Билјана“ го посетува Балканот. Од 23 јули до 5 август патува низ Грција и Македонија, а во меѓувреме учествува на фолклорниот фестивал „Илинденски денови“ во Битола; овде се претставува со јапонски песни, македонски танци и со песната „Билјана платно белеше“. Подоцна, јапонската „Билјана“ уште многу пати соработува со Атанас Коларовски. Настапува на фестивали во разни земји и насекаде ја пее „Билјана платно белеше“, на македонски јазик! Авторот на овој текст имаше можност да мине десет дена со членовите на јапонското друштво при нивниот престој во Македонија во 2000 година. Тогаш тие настапија на Балканскиот фестивал за народни песни и игри во Охрид, а меѓу другите песни ја исполнија и „Билјана платно белеше“, пак на македонски јазик.

En 1983, la "Biljana" japonaise visita les Balkans. Du 23 juillet au 5 août, elle parcourut la Grèce et la Macédoine, et participa au festival d'art musical traditionnel « Journées de la Saint-Ilja » à Bitola; On y présenta, outre des chants japonais, des danses macédoniennes, y compris le chant "Biljana platno beleše". Par la suite, la "Biljana" japonaise fut appelée plusieurs fois à collaborer avec Atanase Kolarovski. Elle se produit dans des festivals de divers pays et n'omet jamais de chanter "Biljana platno beleše", en langue macédonienne ! L'auteur de ce texte a eu l'occasion de passer dix jours avec les membres de l'association japonaise lors de leur séjour en Macédoine en 2000. Cette année-là, ils se produisaient au Festival Balkanique de chansons et danses folkloriques à Ohrid, et entre autres chansons, ils ont interprété "Biljana platno beleše", en langue macédonienne comme il se doit

„Билјана платно белеше“ ја изведувале познати изведувачи на македонска народна музика: Никола Бадев (1918-1976), „Охридски трубадури“ и други помалку или повеќе познати поединци и групи. Најпознатата изведба е на една охридска музичка група која активно работела од 1952 до 2002 година. „Билјана“ била позната музичка група која ја негувала охридската староградска песна и снимила неколку албуми со песни и ора, со кои добила свои слушатели во сите делови на поранешна Југославија. И кога се чинеше дека нивната работа ќе остане само историја, по нивните стапки од 2009 година зачекорија младите музичари од новоформираната охридска група која решила да го носи истото име. Нивниот избор е разбирлив имајќи предвид дека легендата од Билјанините извори е запишана длабоко во свеста на жителите на Охрид од сите поколенија. Тоа го потврдува и охридскиот музичар Митко Колјушевски (1949) кој во 1990 година ја создал песната „Охридски стари трубадури“ подвлијание на легендарната Билјана. Неговата песна била обнародена во 1993 година на фестивалот „Серенада фест“ во Битола, по што и таа си го пробила патот кон пошироката јавност, носејќи го насекаде споменот на Билјана и Билјанините извори.

"Biljana platno beleše", a été interprété par des chanteurs célèbres de musique traditionnelle macédonienne : Nikola Badev (1918-1976), "les Troubadours d'Ohrid" et autres solistes et groupes plus ou moins célèbres. L'interprétation la plus célèbre est celle qu'en donnait un groupe de musique d'Ohrid qui fut actif de 1952 à 2002. "Biljana" s'appelait ce groupe musical fameux qui a beaucoup chanté la vieille ville d'Ohrid et enregistré plusieurs albums de chansons et de danses, grâce auxquels ils se sont assuré un public fidèle dans toutes les régions de l'ex-Yougoslavie.
Et alors même qu'on aurait pu croire que ces activités n'étaient plus que de l'histoire anciennes, de jeunes musiciens d'un groupe d'Ohrid nouvellement créé ont pris la relève, sous le même nom, à partir de 2009. Ce choix allait sans dire, tant la légende des "sources de Biljana" est profondément ancrée dans l'imaginaire des habitants d'Ohrid, toutes générations confondues. C'est ce que confirme par le musicien d'Ohrid Mitko Koljuševski (né en 1949), qui a composa en 1990 une chanson intitulée "Les anciens Troubadours d'Ohrid" qui s'inspire de la légendaire Biljana. Sa chanson fut interprétée en 1993 au festival "Fête des Serenades" à Bitola, après quoi elle partit à la conquête du grand public, ravivant partout le souvenir des sources de Biljana et de Biljana elle-même.

Во Охрид ги викале Студенчишта, Мокрањац ги прославил како охридски, а светот ги препознава како Билјанини. Изворите истекуваат од подножјето на планината Галичица под карпите над кои минува патот од Охрид кон Свети Наум. Водата течела во коритото на реката Студеница и понатаму кон езерото сосема слободно сè додека не се замешала човечка рака. За потребите на градскиот водовод, изворите во најголем дел се каптирани и насочени кон домовите на илјадници охридски семејства, а меѓувремено реката била претворена во пловен канал. Еден дел од изворската вода се употребува во Хидробиолошкиот завод за рибниците во кои за научни цели се одгледуваат пастрмки и други видови риба. Само еден незначителен дел од изворската вода низ посебно изграден отвор останала слободно да истекува кон езерото како потсетник на легендата за Билјана и момчето „што фесче носело над око и неа гледало под око“.

À Ohrid, on les appelait "Studencišta", Mokranjac les célébrait sous le nom d'"Ohridske" et le reste du monde les célébrait sous le nom de "sources de Biljana". Ces sources jaillissent du pied du mont Galičica de rochers sur lesquels passe la route d'Ohrid à Sveti-Naum. Leur eau s'écoulait dans le lit de la rivière Studenica et plus loin vers le lac plutôt librement, jusqu'à ce que des mains humaines y mettent le holà. Pour les besoins de l'approvisionnement en eau de la ville, les sources principales furent captées et dirigées vers les maisons de milliers de familles d'Ohrid, tandis que la rivière était transformée en canal navigable. Une partie de l'eau des sources est utilisée par l'Institut hydrobiologique pour des fermes piscicoles dans lesquelles la truite et autres types de poissons sont élevés à des fins scientifiques. Seule une partie infime de l'eau de source à travers une ouverture spécialement aménagée reste admise à couler librement en direction du lac: C'est  en souvenir de la légende de Biljana et de ce garçon "qui se couvrait l'œil avec son fez, tout en la dévorait du regard".
 
 Мишо Јузмески (1966 - 2021)
Mišo Juzmeski
écrivain, éditeur et photographe macédonien


 Č  č        Ć ć       Đ  đ        Š   š           Ž ž           â 



