
(Slavonske Lole) – Ova naša livada

Ova naša livada vredi sedam iljada (tri sta dukata)
Ova naša livada vredi sedam iljada

Refren: 
Ajde (aj, aj) nek ide lanac i po livade
Ajde nek ide lanac i po livade

(Devojačka kecelja! Vredi sedam seksera (groša)
Devojačka kecelja! Vredi sedam seksera

Još se nisam ni opio lanac i po potrošio
Još se nisam ni opio lanac i po potrošio

(Još je nisam ni opip’o a već ode lanac i po
Još je nisam ni opip’o a već ode lanac i po)

(Ako bude malo (nije dosta) to dat će, babo, još i po
Ako bude malo to dat će, babo, još i po)

Ovako se kuća teče, u mehani (kafani) svako veče.
Ovako se kuća teče, u mehani svako veče.  

(Toči dado rakiju da se lole napiju (noceurs se saoulent)
Toči dado rakiju da se lole napiju)

Il est à nous ce pré-là Il vaut sept mille ducats!
Il est à nous ce pré-là Il vaut sept mille ducats!

Refrain:
Venez tous, formez la chaîne à travers les prés!
Venez tous, formez la chaîne à travers les prés!

(Les filles vos tabliers valent sept sous bien comptés
Les filles vos tabliers valent sept sous bien comptés)

Je ne me suis pas saoulé. La chaine est déjà formée
Je ne me suis pas saoulé. La chaine est déjà formée

(Cela ne me suffit pas.Le père, remets-moi ça!
Cela ne me suffit pas. Le père, remets-moi ça!

C'est ainsi dès qu'il fait noir, au cabaret chaque soir
C'est ainsi dès qu'il fait noir, au cabaret chaque soir 

(Verse, papa, de la gnole, pour que les noceurs se saoulent!
Verse, papa, de la gnole, pour que les noceurs se saoulent!)

